---
title: 109项重大工程标注高质量发展刻度
slug: 1774109395582
excerpt: 109项重大工程标注高质量发展刻度
category: 新闻
tags:
  - 新闻
status: published
published_at: "2026-03-22T00:09"
cover_image: null
---

每一个五年，都是一次时间的刻度，更是一次发展的跨越。
当“十五五”的开局号角吹响，一份关乎未来五年的行动纲领正式落子。近日公布的“十五五”规划纲要，以6个方面、109项重大工程项目，勾勒出中国式现代化的新航程。
109项重大工程项目既是牵引增长的牛鼻子，也是触摸时代脉搏的传感器。

资料图为巴塘水电站，是国家“十四五”规划重大工程之一。(无人机照片)中新社记者 王磊 摄
从“十四五”的102项到“十五五”的109项，数字之变的背后，不仅是项目的增减，更是发展逻辑的深刻跃迁。
未来五年，中国已拨号“109”。这一串号码，将接通怎样的未来？
中山大学国家发展研究院院长赵昌文接受三里河采访时表示，如果说“十四五”的重大工程更多是补短板、强弱项的话，那么“十五五”则鲜明地体现了锻长板、育新质、筑安全的新思路。
“两者的最大区别在于底层逻辑从规模扩张与短板弥补转向了质量引领与未来竞争力构建。”赵昌文说。
三里河注意到，国家发展改革委主任郑栅洁在十四届全国人大四次会议举行经济主题记者会上用“三个一批”来概括109项重大工程和项目。
如，能源和交通排在“三个一批”首位，并且被定义为战略性工程。
何为战略性？赵昌文表示，从定位来看，能源和交通涉及的上下游产业链广泛，是支撑国家运转的底层根基，更是对冲外部不确定性的压舱石。
一头是向上突围的能源安全。雅鲁藏布江下游水电工程、“沙戈荒”新能源基地、海上风电基地……一系列投资万亿元以上的能源工程，正在重塑中国的能源版图。
另一头是向内盘活的交通动脉。“十五五”时期，基本建成“八纵八横”高速铁路主通道和国家高速公路网，推进内河高等级航道提质升级，基本建成世界级港口群和机场群。
在赵昌文看来，“十五五”时期能源和交通等建设更加侧重基础设施的系统融合与安全韧性，目标是加快构建一个现代化的基础设施体系。
值得一提的是，109项重大工程中，引领新质生产力发展的项目有28项，排在首位。
仔细梳理这份清单，人工智能、卫星互联网、可控核聚变……你会发现，中国正逐步从科技创新的追赶者向引领者转变。
“这种转向，基于当前传统产业的边际效益递减，必须让新兴支柱产业、未来产业扛起大梁这一清醒判断。”赵昌文说。
今年政府工作报告也提出，打造集成电路、航空航天、生物医药、低空经济等新兴支柱产业，培育发展未来能源、量子科技、生物制造、具身智能、脑机接口、6G等未来产业。
赵昌文认为，在具身智能、脑机接口、可控核聚变、绿色氢能等方面发力，标志着我们已不再是简单的产能扩张或技术追赶，而是在前沿技术产业领域的探索，力争在更多领域实现全球并跑甚至领跑。
拨通“109”，最后听到的，是万家灯火的温暖回响。
在109项工程的分布中，保障和改善民生以25项的数量位居第二，仅次于新质生产力。
建设1000所以上优质普通高中，支持“双一流”高校本科招生数量增加10万人以上…… 这组数字背后，是经济政策的着力点更多转向惠民生。
2025年，“投资于人”首次写入政府工作报告，如今又被纳入“十五五”规划纲要。从关注人的生产性到关注人的发展性，109项工程最终回答的是“发展为了人民”。
“对于大多数人而言，最先感知到的可能是那些有温度、有获得感的民生工程。例如，家门口的高速服务区装上了大功率充电桩，社区里多了普惠托育点。这些看似小切口的改造，正是民生工程的不断落地。”赵昌文说。
蓝图绘就，重在落实。
2026年，扩大有效投资的主攻方向已经明确，按照相关安排，国家今年将在水网、电网、算力网等“六张网”和重点领域建设上投入超过7万亿元。真金白银的投入，将为109项工程的落地注入强劲动能。
回望历史，从“一五”到“十五五”，每一个五年都是一次国家发展的集中冲刺。重大工程变化的数字见证了中国从积贫积弱到世界第二大经济体的跨越。
未来五年，号码已拨通。你，准备好了吗？
